---
template: blog
title: VPNы не то чем кажутся(часть первая)
---

С момента начала активной антиконституционной деятельности РКН по цензурированию доступа с территории России к ресурсам в сети интернет многие из вас узнали три волшебные буквы и буквы эти были VPN.

## Предисловие
Самое главное, что нужно понять это то, что все что предлагают к браузерам не VPN. Ни то что встроено в Opera и называется там VPN, ни всякие расширения себя именующие `***VPN`. Все это готовые настройки прокси обеспечивающие выход вашего браузера через сервера тех кто это сделал, при чем возможно даже нешифрованный и к VPN не имеет никакого отношения.

Браузеры работают на 7 уровне модели OSI, а VPN на 2 или 3. У браузеров нет возможности поднимать VPN, у них просто не хватит на это прав в системах.

## О VPN
VPN это не некая конкретная программа, а обобщенное название стека технологий предоставляющих виртуальные частные сети. Бывают разные протоколы реализующие виртуальные частные сети которые несовместимы между собой(то есть нельзя клиентом одной реализации подключится к другой), бывают серверные и клиентские реализации умеющие подключаться сразу по нескольким протоколам VPN в зависимости от желания пользователя или доступности со стороны пользователя возможности подключится только по конкретному протоколу(например при блокировании провайдером других). О разных протоколах VPN я напишу чуть позже.  

Что же такое VPN? VPN это Virtual Private Network, виртуальная частная сеть. Если объяснять упрощенно, то это возможность объединить компы находящиеся физически в разных сетях в одну локальную сеть, словно они физически подключены к общему оборудованию, словно они стоят в одном помещении. VPN позволяет таким образом компам взаимодействовать между собой так, как они это делают находясь в одной сети, напрямую. Например используя VPN вы можете разрешить своему ноутбуку где бы вы с ним не находились печатать на принтере подключенном к домашнему роутеру или компу, если между ноутбуком и домашней сетью есть VPN. В зависимости от реализации VPN такая возможность может быть отключена с серверной стороны(то есть может быть запрещено прохождение пакетов между компами в сети) или нет.

Выход же в интернет через один из компьютеров находящихся в одном с вами VPN’е это не больше, чем побочная возможность, так же вы выходите в интернет через один из компьютеров находящихся с вами в одной локалке.

Во второй части нашего цикла «VPNы не том чем кажутся» я расскажу вам о протоколах и реализациях виртуальных частных сетей, вы узнаете, что большинство из вас пользуется VPN’ом каждый день на протяжении многих лет, но просто не знает об этом.


