---
template: blog
title: VPNы не то чем кажутся(часть вторая)
---

О протоколах и реализациях
Существует множество протоколов виртуальных частных сетей и конкретных реализаций того или иного протокола.

## L2TP 
Пожалуй самым распространенным в РФ можно считать протокол L2TP, его используют многие провайдеры для подключения абонентов к сети. Это тоже протокол VPN’а, благодаря которому ваш домашний роутер подключается к серверу провайдера и вы получаете доступ в интернет используя выданные провайдером логин и пароль.

Клиентская реализация протокола L2TP доступна «из коробки» во всех основных десктопных и мобильных ОС, что делает его еще более распространенным. К сожалению протокол имеет свои архитектурные дефекты от рождения(мама его кривым родила. Мама у него Майкрософт, а папа у него Циско, отсюда и дефекты от рождения)

## OpenVPN
Самым же известным и популярным в мире традиционно считается OpenVPN со своей референсной реализацией OpenVPN и OpenVPN AS.

Будучи самым распространенным в мире он прекрасно известен всем, легко определяется провайдером анализом пакетов и блокируется. Плюс имеет большие потери в скорости при определенных условиях. Помимо референсной реализации протокола от его разработчиков существует сторонний софт реализующий данный протокол, например SoftEther от японских разработчиков, который реализует на стороне сервера и на стороне клиента протоколы OpenVPN, L2TP и ряд других менее известных, благодаря чему к SoftEther-серверу можно подключится используя другие клиенты для данных протоколов, а SoftEther-клиент может подключаться к другим серверам поддерживающим эти протоколы.

## WireGuard
В настоящее время активно развивается WireGuard. Собственный протокол разработчика WireGuard, имеющий помимо референсной реализации от создателя стороннюю реализацию от CloudFlare(используется в их недавно запущенном бесплатном VPN-сервисе Warp) и реализацию от фирмы предоставляющей за деньги услуги VPN’ов TunSafe(они гораздо раньше самого создателя WireGuard реализовали приложения для Windows и Android, за что тот на них матерился).

Главным плюсом WireGuard является затруднительное детектирование провайдером и работа авторской реализации для ОС на базе ядра Linux на уровне ядра, что позволяет избежать потерь с потерей скорости подобных тем, что есть у OpenVPN. Сам я использую WireGuard, как основной VPN для объединения в единую сеть моих серверов и серверов заказчиков.
