---
template: blog
title: VPNы не то чем кажутся(часть четвертая)
---
## Нужен ли VPN вам?
Давайте разбираться.

Если вам нужно объединить компы находящиеся на физическом удалении друг от друга в единую сеть, то вам нужен VPN по его прямому назначению. При этом, при желании, можно использовать VPN-сервер и как точку через которую выходить в интернет, а можно и не использовать, в зависимости от этого можно сделать разные настройки сервера.

Если ваша цель обходить ограничения на посещение тех или иных ресурсов и пользование теми или иными программами наложенные на лиц находящихся на территории РФ РКНом, то нужно понять что именно у вас должно обходить эти ограничения. Если вам нужно что бы только ваш браузер(Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Apple Safari & co) обходил ограничения, а все остальное ПО на компьютере работало напрямую, без дополнительных потерь скорости, то VPN вам не нужен. Вам достаточно настроек прокси-сервера для браузера. Если нужно, что бы все ПО установленное на вашем компьютере обходило таковые блокировки, то VPN вам нужен. Проблема состоит в том, что десктопные ОС Windows и macOS/OS X не умеют сделать так, что бы VPN применялся только к одной программе, он будет либо для всего на компе, либо его не будет. Только ОС на базе ядра Linux может разруливать таким образом, что при использовании VPN у вас одна программа пойдет через него, вторая напрямую, а третья вообще через второй VPN, если нужно. На мобильном телефоне на базе ОС Android аналогично можно обычно в настройках VPN-клиента указать какие программы должны ходить без него, это выходит за счет того, что Android так же работает на ядре Linux. Из настроек прокси для браузера я рекомендую https://antizapret.prostovpn.org/ от широко известного в русскоязычном сегменте сети ValdikSS, которому вполне можно доверять.

Если вам необходима бесперебойная работа Telegram’а, то вы можете воспользоваться моими прокси-серверами для телеграма, работающими по официальному протоколу MTProto Proxy

Про принципы выбора VPN-провайдера, если вам все же требуется VPN мы поговорим в пятой, заключительной части наших заметок.
