---
template: blog
title: VPNы не то чем кажутся(часть пятая)
---
## Как выбирать VPN-провайдера
И так, прочитав предыдущие части вы определились и поняли, что вам нужен VPN. Нужен для его прямого назначения или только для того, что бы обходить цензурные ограничения РКН, но нужен. Перед вами встает вопрос выбора того, кто вам его предоставит.

Первое и самое главное: сразу откиньте все бесплатные предложения, за исключением тех, кто бесплатное небольшое количество трафика это просто рекламный ход, что бы клиент мог попробовать. Если вам предлагают VPN бесплатно, значит планируют зарабатывать как-то еще, например на аналитике по тому кто вы, откуда, куда ходите и на продаже этой аналитики.

Далее собственно исходя из того для чего нам нужен VPN смотрим на VPN-провайдеров. Большинство на рынке предлагают VPN только для выхода через него, а не для организации частных сетей, у таких прохождение трафика между клиентами запрещено и как виртуальная частная сеть между компами оно работать не будет. Нужно либо читать описание, либо писать в поддержку и спрашивать.

Если же нам нужно только для обхода блокировок, то сразу переходим к тому, что бы смотреть что предлагают по протоколам. Обычно предлагают L2TP и OpenVPN, о которых я писал во второй части, изредка бывает WireGuard. Как было сказано во второй части для L2TP поддержка во всех основных ОС идет из коробки и вам даже не придется ничего ставить. Для OpenVPN вам VPN-провайдер даст ovpn-файл, который нужно будет скормить приложению ставящемуся для компом с официального сайта, для мобил из Google Play/Apstore. Тут решать вам хотите вы ставить дополнительный клиент или нет. Для WireGuard вам вообще просто дадут QR-код, отсканировав который клиентом WireGuardа на мобиле вы сможете подключится(а для компа данные которые надо скопировать и вставить в клиент скачанный с официального сайта).

Тут вам решать хотите вы ставить клиент или хотите работающий из коробки L2TP. Главный плюс на мобилах у WireGuard(и вроде у OpenVPN тоже) в том, что в настройках клиента можно указать что вот это приложение идет через VPN, а вот это ходит прямо. То есть на мобиле можно сказать одному браузеру ходить в обход блокировок, а второму напрямую, что бы одним полноценно пользоваться, а вторым заходить на сайты типа iqos.ru, которые не дают собой пользоваться с адресов других стран(кидают на вариант для той страны) или сайтов инет-магазинов, что бы те сразу определяли город. На мой вкус использование с клиентом предпочтительней, как раз из-за возможности задать какие приложения как будут ходить.

Далее выбрав VPN-провайдера по предлагаемым протоколам и клиентам сравнивайте стоимость в месяц-год и варианты оплаты, смотрите что удобней вам

Сам я не могу посоветовать какой-то VPN-провайдера, так как у меня куча своих серверов и я пользуюсь ими.

P.S Если вам нужен VPN для создания виртуальной частной сети, то как админ я оказываю услуги по настройке сервера и помощь советами при подключении компов к ней. Сервер может быть арендован как вами, так и мной по вашей просьбе, стоимость услуг оговаривается отдельно.

На этом я завершаю цикл записей «VPN’ы не то чем кажутся» и надеюсь, что вам было интересно, а главное полезно.
